---
layout: post
title: C++ 07 - 函数
categories:
    - ComputerScience
tags:
    - C++
    - 笔记
---

## 定义函数

```cpp
return_type function_name( parameter list )
{
   body of the function
}
```

在 C++ 中，函数由一个函数头和一个函数主体组成。

- **返回类型**：一个函数可以返回一个值。**return_type** 是函数返回的值的数据类型。有些函数执行所需的操作而不返回值，在这种情况下，return_type 是关键字 **void**。
- **函数名称**：这是函数的实际名称。函数名和参数列表一起构成了函数签名。
- **参数**：参数就像是占位符。当函数被调用时，您向参数传递一个值，这个值被称为实际参数。参数列表包括函数参数的类型、顺序、数量。参数是可选的，也就是说，函数可能不包含参数。
- **函数主体**：函数主体包含一组定义函数执行任务的语句。

## 函数声明

函数**声明**会告诉编译器函数名称及如何调用函数。函数的实际主体可以单独定义。

```cpp
return_type function_name( parameter list );
```

其中，参数的没有超过不重要，只有参数的类型是必要的，例如：

```cpp
int max(int, int);
```

## 参数传递

C++默认使用传值调用来传递参数。

| 调用类型 | 描述  |
| --- | --- |
| 传值调用 | 该方法把参数的实际值赋值给函数的形式参数。在这种情况下，修改函数内的形式参数对实际参数没有影响。 |
| 指针调用 | 该方法把参数的地址赋值给形式参数。在函数内，该地址用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。 |
| 引用调用 | 该方法把参数的引用赋值给形式参数。在函数内，该引用用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。 |

## 参数的默认值

可以为参数列表中后边的每一个参数指定默认值。当调用函数时，如果实际参数的值留空，则使用这个默认值。

- 如果在函数定义时设置了默认参数，那么就不能在函数声明中再次设置，反之亦然。
  
- 可以设置多个默认参数值，设置的顺序为自右向左；要为某个参数设置默认值，则它右边的所有参数都必须是默认参数。
  

## 内联函数

内联函数的声明是在函数定义的类型前加上inline修饰符。

**内联函数的要求**：

- 不允许用循环语句和switch语句。
  
- 声明必须出现在内联函数第一次被调用之前。
  

## 函数重载

function overloading是指在同一个域中用同一个函数名来定义多个函数，但函数参数列表彼此有不同。或是参数个数不同，或是参数类型不同，或者两者均有不同。

```cpp
int add(int a, int b);
double add(double a, double b, double c);
```

重载函数的形参必须有不同。编译程序将根据实参和形参的类型及个数的最佳匹配来选择调用哪一个函数。

## 函数模版

function template是一个独立于类型的函数。可作为一种模式，产生函数的特定类型的版本。这些函数与类型无关，并且只在需要时自动实例化。

```cpp
template <typename T> T 
fun(T x, T y, ...)
{
    ...
}
```

模版参数表是用尖括号括起来的一个或多个模版形参的列表，不允许为空，形参之间以逗号分隔。其中typename也可以用class。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

template <typename T>
void Swap(T& a, T1& b) //引用传递
{
    T1 t = a;
    a = b;
    b = t;
}
int main()
{
    int a = 2;
    int b = 3;
    cout <<"a = " << a << ";  b = " << b <<endl;
    Swap(a,b); //ab均为int
    cout <<"a = " << a << ";  b = " << b <<endl;
    float c = 0.02;
    float d = 0.03;
    cout <<"c = " << c << ";  d = " << d <<endl;
    Swap(c,d); //ab均为
    cout <<"c = " << c << ";  d = " << d <<endl;
    return 0;
}
```

## 递归

汉诺塔问题

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

void Hanoi(int, char, char, char);

int main(void)
{
    int n = 0;
    cin >> n;
    Hanoi(n, 'A', 'B', 'C');
}

void Hanoi(int n, char A, char B, char C)
{
    if (n==1) cout<<A<<"->"<<C<<endl; //基本情况：当只有一个盘时，直接移过去
    else
    {
        Hanoi(n-1, A, C, B); //把上面n-1个盘移到B
        cout<<A<<"->"<<C<<endl; //再把最下面的移到C
        Hanoi(n-1, B, A, C); //然后把n-1个移到C
    }
}
```

## 匿名函数（Lambda函数）

Lambda 表达式把函数看作对象。Lambda 表达式可以像对象一样使用，比如可以将它们赋给变量和作为参数传递，还可以像函数一样对其求值。

Lambda 表达式本质上与函数声明非常类似。Lambda 表达式具体形式如下：

```cpp
[capture](parameters)->return-type{body}
```

例如：

```cpp
[](int x, int y){ return x < y ; }
```

如果没有返回值可以表示为：

```cpp
[capture](parameters){body}
```

例如：

```cpp
[]{ ++global_x; }
```

在Lambda表达式内可以访问当前作用域的变量，这是Lambda表达式的闭包（Closure）行为。 与JavaScript闭包不同，C++变量传递有传值和传引用的区别。可以通过前面的[]来指定：

```cpp
[]      // 沒有定义任何变量。使用未定义变量会引发错误。
[x, &y] // x以传值方式传入（默认），y以引用方式传入。
[&]     // 任何被使用到的外部变量都隐式地以引用方式加以引用。
[=]     // 任何被使用到的外部变量都隐式地以传值方式加以引用。
[&, x]  // x显式地以传值方式加以引用。其余变量以引用方式加以引用。
[=, &z] // z显式地以引用方式加以引用。其余变量以传值方式加以引用。
```