---
layout: post
title: CS50x 06 - SQL
categories:
    - CS50x
tags:
    - CS
---

## 定义

### SQL

SQL指结构化查询语言，全称是 Structured Query Language。

### RDBMS

RDBMS指关系型数据库管理系统，全称 Relational Database Management System。

RDBMS 中的数据存储在被称为表的数据库对象中。

表是相关的数据项的集合，它由列和行组成。

### Primary Key

SQL中的**主键**是指数据表的主关键词，用于唯一标识一个行，自带一级索引效果。

## SQL语法

SQL对大小写不敏感。分号是在数据库系统中分隔每条 SQL 语句的标准方法，这样就可以在对服务器的相同请求中执行一条以上的 SQL 语句。

### 数据库表

一个数据库通常包含一个或多个表。每个表有一个名字标识（例如:"Websites"）,表包含带有数据的记录（行）。

```sql
use MYDATABASE;
SELECT * FROM Websites;
```

以上示例中，`use`用于选择数据库，`SELECT`语句用于读取某个表的信息。

### 一些重要的SQL命令

- **SELECT** - 从数据库中提取数据
- **UPDATE** - 更新数据库中的数据
- **DELETE** - 从数据库中删除数据
- **INSERT INTO** - 向数据库中插入新数据
- **CREATE DATABASE** - 创建新数据库
- **ALTER DATABASE** - 修改数据库
- **CREATE TABLE** - 创建新表
- **ALTER TABLE** - 变更（改变）数据库表
- **DROP TABLE** - 删除表
- **CREATE INDEX** - 创建索引（搜索键）
- **DROP INDEX** - 删除索引

------

## SELECT

SELECT 语句用于从数据库中选取数据。结果被存储在一个结果表中，称为结果集。

### 语法

```sql
SELECT column_name,column_name
FROM table_name;
```

从一个表中选取全部：

```sql
SELECT * FROM table_name;
```

## SELECT DISTINCT

SELECT DISTINCT 语句用于返回唯一不同的值。

语法

```sql
SELECT DISTINCT column_name,column_name
FROM table_name;
```

## WHERE

WHERE 子句用于提取那些满足指定条件的记录。

### 语法

```sql
SELECT column_name,column_name
FROM table_name
WHERE column_name operator value;
```

举例：

```sql
SELECT * FROM Websites WHERE country='CN';
```

### WHERE子句中的运算符

| 运算符 | 描述  |
| --- | --- |
| =   | 等于  |
| <>  | 不等于。**注释：**在 SQL 的一些版本中，该操作符可被写成 != |
| >   | 大于  |
| <   | 小于  |
| >=  | 大于等于 |
| <=  | 小于等于 |
| BETWEEN | 在某个范围内 |
| LIKE | 搜索某种模式（模糊查询） |
| IN  | 指定针对某个列的多个可能值 |
| IS NULL | 查询空值 |

例：

```sql
Select * from emp where comm is null;
Select * from emp where sal between 1500 and 3000;
Select * from emp where sal in (5000,3000,1500);
Select * from emp where ename like 'M%';
```

- **%** 表示多个字值，**_** 下划线表示一个字符；
-  **M%** : 为能配符，正则表达式，表示的意思为模糊查询信息为 M 开头的。
-  **%M%** : 表示查询包含M的所有内容。
-  **%M_** : 表示查询以M在倒数第二位的所有内容。

## AND & OR

AND & OR 运算符用于基于一个以上的条件对记录进行过滤。

## ORDER BY

ORDER BY 关键字用于对结果集进行排序。默认按照**升序**对记录进行排序。如果需要按照降序对记录进行排序，可以使用 DESC 关键字。

### 语法

```sql
SELECT column_name,column_name
FROM table_name
ORDER BY column_name,column_name ASC|DESC;
```

当Order by后面是多列时，则先按前面的排序，如果前面的列名相同，则按第二个排序。

可以对某一列名使用ASC/DESC关键字：

```sql
order by A,B        这个时候都是默认按升序排列
order by A desc,B   这个时候 A 降序，B 升序排列
order by A ,B desc  这个时候 A 升序，B 降序排列
```

## INSERT INTO

INSERT INTO 语句用于向表中插入新记录。

### 语法

第一种形式无需指定要插入数据的列名，只需提供被插入的值即可（需要列出插入行的每一列的数据）：

```sql
INSERT INTO *table_name*
VALUES (*value1*,*value2*,*value3*,...);
```

第二种形式需要指定列名及被插入的值：

```sql
INSERT INTO *table_name* (*column1*,*column2*,*column3*,...)
VALUES (*value1*,*value2*,*value3*,...);
```

例如向Websites表中插入一个新行：

```sql
INSERT INTO Websites (name, url, alexa, country)
VALUES ('百度','https://www.baidu.com/','4','CN');
```

## UPDATE

UPDATE 语句用于更新表中已存在的记录。

WHERE 子句规定哪条记录或者哪些记录需要更新。如果省略了WHERE子句，**所有的**记录都将被更新！

```sql
UPDATE table_name
SET column1=value1,column2=value2,...
WHERE some_column=some_value;
```

例如：

```sql
UPDATE Websites 
SET alexa='5000', country='USA' 
WHERE name='drdrr';
```

## DELETE

DELETE 语句用于删除表中的行。

WHERE子句规定哪条记录或者哪些记录需要删除。如果省略了WHERE子句，所有的记录都将被删除！

### 语法

```sql
DELETE FROM table_name
WHERE some_column=some_value;
```

--------

## SQL进阶

【WIP】